# 1、风景与视野  

##  1.1  你的竭尽全力，比不上人家的漫不经心  

很多年轻人刚工作的时候，月薪从3000元，涨到8000元，就会很得意，很骄傲，觉得自己超过了很多同学，可以稍稍放纵的买一些喜欢的东西。但接触更高层面的人，才会慢慢觉得，哎呀，原来很多消费体验和场景是自己从未见识过的。原来更高层级的收入会有更多的选择。  

网上有这样的段子，有那种网红女，去某奢侈餐厅下午茶打卡，拍那种美美的照片，却看到背后一个中年男穿的很随意，大背心，凉鞋在哪里，网红配文觉得这种餐厅让这样的人进来吃饭，是对她这样精致女生的不尊重。但评论区翻车了，为啥呢，你竭尽全力追求的所谓高档奢华，不过是别人日常随意的选择而已。你是精心筹备打卡拍照秀精致，人家那是楼上豪宅业主，随意下来吃个便饭。  

网上有这样的段子，有那种网红女，去某奢侈餐厅下午茶打卡，拍那种美美的照片，却看到背后一个中年男穿的很随意，大背心，凉鞋在哪里，网红配文觉得这种餐厅让这样的人进来吃饭，是对她这样精致女生的不尊重。但评论区翻车了，为啥呢，你竭尽全力追求的所谓高档奢华，不过是别人日常随意的选择而已。你是精心筹备打卡拍照秀精致，人家那是楼上豪宅业主，随意下来吃个便饭。  

这其实是一个非常现实的话题，在消费端，你的竭尽全力，比不上那些人的漫不经心。有些人试图用名牌包，名表混入所渭的高端社交圈，花了不知道辛苦多久积赞的积蓄，但对于那些人而言，其实只是很随意的消费而已。这种强行消费看齐，真的能赢得尊敬和平等么？只是一厢情愿罢了。  

但另一方面，当你达到一定高度，不一定是财富高度，你会发现，你不需要这样的东西，一样可以赢得尊重。我跟多个国内福布斯榜单前 100 的顶级富豪吃过饭，喝过咖啡，通常就是 T 恤短裤拖鞋，身上最贵的品牌可能也就是 FLA，或者 MK 的 T 恤，而且还都是美国 ROSS 买的打折货，熟悉行情的读者知道，行情价 20 美金左右。拖鞋一般就是淘宝或拼多多几十块买的，我也没觉得有什么不妥的。但话说回来，自己要清楚，在那些人眼里自己的价值在哪里。  

##  1.2、看到更高的风景，才有更高的追求。  

以前看过一个视频，就是阿里巴巴的老员工讲，当年他们小有成绩的时候，马云就鼓励他们去消费，去五星级酒店，去名品店，其实是逼着他们向上看，逼着他们追求向上。里面还有一个案例我觉得触动很大，就是马云每年会组织贫困山区的优秀教师去旅游城市五星级酒店聚会，那么有很多人就认为这个不值得，这个开销可以做很多更具体更实在的事情，干什么要做这种铺张的事情，但马云说，要让这些优秀教师开眼界，看到外面世界的美好，他们才能去把这种认知传递给那些孩子们，让孩子们有追求，有目标，努力走出大山。  

虽然很鸡汤啊，但是我还是觉得有些道理的。

其实不只是金钱、财富的阶层。你能遇到怎样学识的人，也是一种见识。比如说，对普通人来说，身边能认识一个清北的可能就算很不错的了。那我大言不惭一句，我朋友圈里，光斯坦福，耶鲁，卡内基梅隆，ucla，牛津等等世界顶级名校毕业的熟人、朋友、及粉丝都已经非常多了，清北复交的好友更是数不胜数。  

那你说，除了可以吹牛，这有什么用？第一，你能看到最优秀的人是怎样思考问题的，是怎样分析问题的，是怎样处理问题的。第二，你会对所渭光环背景脱敏，什么名校海归，什么业内大牛，不好意思，见的多了，也就不会特别盲信所谓牛人，拥有平视的心态和视角，别人优秀地方当然要学，但心理上不会特别盲从盲信，有自己的判断。  

阶层跃迁，不同阶层会看到不同的风景，会接触到更优秀的人群，以及会体会到更丰富的人生体验。  

##  1.3、新的阶层，可以超越原有的规则  

同时，坦白说一些不正确的，不同阶层，在很多基本认知，价值观，世界观上，甚至道德体系上，也是截然不同的，有些甚至是相反的。

不同阶层，有不同的生存规则，有时候，讲一些职场道理，很多读者反馈很负面，说这些道理根本行不通，为什么行不通，后来我琢磨明白了，他们挣扎在底层。  

不同阶层的规则不同，那么究竟有多少层，我也搞不清，我说一些比较泛泛的。

在社会最底层，得过且过，小聪明，赚小便宜，仗势欺人，只要有一点职权就可以显露优越感压制别人。撒漂亮的谎，各种装，可能是被公认有效的混的开的规则，但实际上，一旦沉迷与此，你几乎永远不可能向上，或者就算偶然因缘际会跨越阶层，也会很快原形毕露，格格不入。很多人以为这就是社会的运行规则。在这种规则下，你越“优秀”，这个优秀要打引号啊，其实越跳不出来。我姑且称之为底层的暗规则领域。  

向上一层，踏入了相对高一些的阶层，你才会发现，社会会奖励那些真正正面的行为。有能力，有态度，有信用的人可以获得足够的机会和发展空间，是的，在底层倾轧的时候，可能你觉得这些不会被奖励，只有真正跳出来，怎么叫作真正跳出来，进入正确的行业，进入正确的企业，找到正确的伙伴，和更优秀的人做朋友，你才会进入这样的一个阶层。  

这时候，你才能意识到信用的复利，积累的价值。意识到坦诚是最低的沟通成本，意识到互相尊重，彼此赞赏可以获得更多的助力，意识到牛人要相互扶植，才能共同达成更高的成就。这时候，遵守明面的规则，做规则的朋友，是最正确的选择，我姑且称之为明规则领域。  

那么从暗规则领域如何跃升到明规则领域，很多人说我身边都是暗规则领域，做了正确的事情，或者用正确的方式做事，但得不到正确的反馈，永远看不到希望。  

其实有两点很重要，第一，你的主动选择，你选择去什么领域，你选择去什么企业，你选择怎样的领导，你是有选择的，我重复过无数次，尊重市场竞争，也就是尊重人才价值；那么垄断和准入领域，人才的价值就不会得到同等的尊重，因为资源和背景更重要。所以你选择了一个不尊重人才价值的领域，你苦叹为什么努力没有回报，你自己选的。  

第二，坚持用正确的方式做事，并让正确的人看到，这很重要，可能一次两次你正确做事，做正确的事，得到的是负面的反馈，但正确的人一旦看到了，会记得你，有机会，会找到你。很久以前有个刷屏的文章，好像是说一些谷歌员工的价值观的，做正确的事，等着被开除，说的就是这个逻辑，一定要做正确的事，哪怕被开除也在所不惜，因为你的成长，你的努力，你做事的态度和原则，总会有正确的人看得到。  

我在百度的时候，我经常多管闲事，很容易得罪人，也不太有职场情商，但我的做事原则，我的做人原则，别人会记得，离开公司十年，十五年，很多老同事仍然会信任我，在很多场合，大家沟通交流的时候，仍然会得到足够的尊重，哪怕是被我很不客气的怼过的老同事，依然给予我足够的尊重和信任。有人说，这有什么用，当我成为自媒体，在网上得罪了很多既得利益者，言论上又经常不那么跟随正确主流的情况下，人设一直没有翻车。我说过一句话，但凡职场历史上有一点黑记录，早就被人搞倒搞臭了。  

但是，必须要说但是，如果你认为这就是社会规则的本质，那对不起，你还是局限了，再往上，则是超越规则领域。

这个我不方便展开更多，有些内容想了想还是不表达了，但一个事实是，当你不断实现阶层跃迁的时候，很可能也是不断毁三观的时候。那么今天可以略微展开说的是，所谓制定规则的人，往往在规则之外。这里必须强调一下，制定规则的人，往往在规则之外。  

我们只举企业的范例，比较不敏感的，制定考勤规则的人，并不会被考勤规则约束，对不对。制定报销规则的人，并不受报销规则的约束。因为规则是他制定的，他可以随时按照自己的需求修改规则。制定非 985 名校不收的招聘规则的人，很多都不是 985 毕业的，年轻人初入职场，看到规则，很无奈，很现实，但到达一定层级之上你会发现，这些规则其实根本约束不到那些人。

举个例子，腾讯用高价去挖t k 教主的时候，会去拷问他的学历和专业么？    

当你达到更高的某个层级之后，你会发现，那些曾经制约你的规则，统统不见了。当然，新的阶层会有新的规则，但通常来说，你会拥有更宽松的选择。我姑且称之为超规则领域。但超规则不代表可以随心所欲，会有新的制约，会有新的边界，但你这时候看到的世界，感受到的秩序，又是完全不同的一番景象。  

对于很多年轻人来说，可能身边能认识一个名校毕业，大厂核心，年薪百万的，就已经是很羡慕倾佩的牛人了，但说实话，年薪百万算什么，到了某个层级后回头去看，年薪百万其实还只是起步阶段。对于绝大部分读者来说，如果能从暗规则领域挣扎出来，进入明规则领域，并努力不断向上，已经可以做出很好的成就，并能够挑战一下很不错的薪酬收益。但说实话，所谓超规则领域，可能不是靠努力就可以达成的，很多时候需要天赋，需要机缘。  

##  1.4、为什么我们要向上生长？  

向上生长，我们往最根本来说，年轻人为什么要

向上生长，说到底，我觉得有两点。

第一点，更好的认识这个世界，更好的认识自己，之前我提过的，见众生，见天地，见自我。能够更清楚这个世界并行的多重规则，不同的价值观，不同的追求，不同的悲喜。    

第二点，更好的被世界善待。

这里又是政治不正确，我们日常生活中会发现，很多路人往往充满戾气，为了谋生，往往因为对方有一点点的权威，一点点的资源优势而丧失自己的尊严。所以那些爽文也体现了这种心态，在底层人民心理，人们会屈从于更高的权威，更多的资源垄断者，并且不断地通过出卖尊严求生发展。  

但超越一定阶层之后，你才会发现，世界并不总是这样的。就恍如突然之间，每个人都会对你很客气，很尊敬，哪怕别人比你资源更多，权威更高，也不会欺压你，也不会羞辱你。和网络爽文不同，亿万富翁根本不会在百亿富翁面前卑躬屈膝，除非有把柄在别人手里，否则一定是人格平等的，精神平等的。

所谓体面和尊严，是需要一定的社会地位和财务基础为保障的，这很现实。

所以直白的说，向上生长，可以活得体面，有尊严，被世界所善待。  

# 2、是什么制约了我们的成长  

##  2.1  嫉妒与自卑  

大部分普通人，会有两个非常严重的问题，严重阻碍自己的成长。

第一个是嫉妒，第二个是自卑。

但这两个也可以合并来说，本质就是自单，因为自卑，所以嫉妒。  

我有篇旧文，不太和谐，但还能阅读，叫做自信与自单，别傻傻的分不清。  

当我们发现身边有很优秀的人，我们很多人会嫉妒，嫉妒会导致我们和优秀的人保持距离，甚至敌对，让我们无法追随优秀者的脚步，这是很多普通人无法上进的很重要因素。

哪怕在很多学校，很多差生会刻意疏远好学生，嘲笑好学生是书呆子，热衷于传递所谓差生成富豪，好生穷打工的段子。自单让他们变得嫉妒，嫉妒让他们失去向上的追求和动力，仅仅热衷于编造自我满足的梦境。  

当我们发现身边有很优秀的人，我们很多人会嫉妒，嫉妒会导致我们和优秀的人保持距离，甚至敌对，让我们无法追随优秀者的脚步，这是很多普通人无法上进的很重要因素。

哪怕在很多学校，很多差生会刻意疏远好学生，嘲笑好学生是书呆子，热衷于传递所谓差生成富豪，好生穷打工的段子。自卑让他们变得嫉妒嫉妒让他们失去向上的追求和动力，仅仅热衷于编造自我满足的梦境。  

如果你在职场，你一直纠结于凭什么谁谁谁晋升比我快，凭什么谁谁谁薪酬比我高，以及凭什么谁谁谁比我年轻当我领导，如果你在身边，对比你发展更好的老同事，老同学，充满冷嘲热讽，那么，你的社交网络，就很难上升一个台阶。  

为什么会说弱者互撕，强者互持。

不自信的人有以下特征。

通过秀优越感，打击别人来获得自信。

试图掩饰自己的不足和无知，给自己的错误和问题找借口。

不愿看别人优点，不敢看自己缺点。  





