# 1、风景与视野  

##  1.1  你的竭尽全力，比不上人家的漫不经心  

很多年轻人刚工作的时候，月薪从3000元，涨到8000元，就会很得意，很骄傲，觉得自己超过了很多同学，可以稍稍放纵的买一些喜欢的东西。但接触更高层面的人，才会慢慢觉得，哎呀，原来很多消费体验和场景是自己从未见识过的。原来更高层级的收入会有更多的选择。  

网上有这样的段子，有那种网红女，去某奢侈餐厅下午茶打卡，拍那种美美的照片，却看到背后一个中年男穿的很随意，大背心，凉鞋在哪里，网红配文觉得这种餐厅让这样的人进来吃饭，是对她这样精致女生的不尊重。但评论区翻车了，为啥呢，你竭尽全力追求的所谓高档奢华，不过是别人日常随意的选择而已。你是精心筹备打卡拍照秀精致，人家那是楼上豪宅业主，随意下来吃个便饭。  

网上有这样的段子，有那种网红女，去某奢侈餐厅下午茶打卡，拍那种美美的照片，却看到背后一个中年男穿的很随意，大背心，凉鞋在哪里，网红配文觉得这种餐厅让这样的人进来吃饭，是对她这样精致女生的不尊重。但评论区翻车了，为啥呢，你竭尽全力追求的所谓高档奢华，不过是别人日常随意的选择而已。你是精心筹备打卡拍照秀精致，人家那是楼上豪宅业主，随意下来吃个便饭。  

这其实是一个非常现实的话题，在消费端，你的竭尽全力，比不上那些人的漫不经心。有些人试图用名牌包，名表混入所渭的高端社交圈，花了不知道辛苦多久积赞的积蓄，但对于那些人而言，其实只是很随意的消费而已。这种强行消费看齐，真的能赢得尊敬和平等么？只是一厢情愿罢了。  

但另一方面，当你达到一定高度，不一定是财富高度，你会发现，你不需要这样的东西，一样可以赢得尊重。我跟多个国内福布斯榜单前 100 的顶级富豪吃过饭，喝过咖啡，通常就是 T 恤短裤拖鞋，身上最贵的品牌可能也就是 FLA，或者 MK 的 T 恤，而且还都是美国 ROSS 买的打折货，熟悉行情的读者知道，行情价 20 美金左右。拖鞋一般就是淘宝或拼多多几十块买的，我也没觉得有什么不妥的。但话说回来，自己要清楚，在那些人眼里自己的价值在哪里。  

##  1.2、看到更高的风景，才有更高的追求。  

以前看过一个视频，就是阿里巴巴的老员工讲，当年他们小有成绩的时候，马云就鼓励他们去消费，去五星级酒店，去名品店，其实是逼着他们向上看，逼着他们追求向上。里面还有一个案例我觉得触动很大，就是马云每年会组织贫困山区的优秀教师去旅游城市五星级酒店聚会，那么有很多人就认为这个不值得，这个开销可以做很多更具体更实在的事情，干什么要做这种铺张的事情，但马云说，要让这些优秀教师开眼界，看到外面世界的美好，他们才能去把这种认知传递给那些孩子们，让孩子们有追求，有目标，努力走出大山。  

虽然很鸡汤啊，但是我还是觉得有些道理的。

其实不只是金钱、财富的阶层。你能遇到怎样学识的人，也是一种见识。比如说，对普通人来说，身边能认识一个清北的可能就算很不错的了。那我大言不惭一句，我朋友圈里，光斯坦福，耶鲁，卡内基梅隆，ucla，牛津等等世界顶级名校毕业的熟人、朋友、及粉丝都已经非常多了，清北复交的好友更是数不胜数。  

那你说，除了可以吹牛，这有什么用？第一，你能看到最优秀的人是怎样思考问题的，是怎样分析问题的，是怎样处理问题的。第二，你会对所渭光环背景脱敏，什么名校海归，什么业内大牛，不好意思，见的多了，也就不会特别盲信所谓牛人，拥有平视的心态和视角，别人优秀地方当然要学，但心理上不会特别盲从盲信，有自己的判断。  

阶层跃迁，不同阶层会看到不同的风景，会接触到更优秀的人群，以及会体会到更丰富的人生体验。  

##  1.3、新的阶层，可以超越原有的规则  

同时，坦白说一些不正确的，不同阶层，在很多基本认知，价值观，世界观上，甚至道德体系上，也是截然不同的，有些甚至是相反的。

不同阶层，有不同的生存规则，有时候，讲一些职场道理，很多读者反馈很负面，说这些道理根本行不通，为什么行不通，后来我琢磨明白了，他们挣扎在底层。  

不同阶层的规则不同，那么究竟有多少层，我也搞不清，我说一些比较泛泛的。

在社会最底层，得过且过，小聪明，赚小便宜，仗势欺人，只要有一点职权就可以显露优越感压制别人。撒漂亮的谎，各种装，可能是被公认有效的混的开的规则，但实际上，一旦沉迷与此，你几乎永远不可能向上，或者就算偶然因缘际会跨越阶层，也会很快原形毕露，格格不入。很多人以为这就是社会的运行规则。在这种规则下，你越“优秀”，这个优秀要打引号啊，其实越跳不出来。我姑且称之为底层的暗规则领域。  

向上一层，踏入了相对高一些的阶层，你才会发现，社会会奖励那些真正正面的行为。有能力，有态度，有信用的人可以获得足够的机会和发展空间，是的，在底层倾轧的时候，可能你觉得这些不会被奖励，只有真正跳出来，怎么叫作真正跳出来，进入正确的行业，进入正确的企业，找到正确的伙伴，和更优秀的人做朋友，你才会进入这样的一个阶层。  

这时候，你才能意识到信用的复利，积累的价值。意识到坦诚是最低的沟通成本，意识到互相尊重，彼此赞赏可以获得更多的助力，意识到牛人要相互扶植，才能共同达成更高的成就。这时候，遵守明面的规则，做规则的朋友，是最正确的选择，我姑且称之为明规则领域。  

那么从暗规则领域如何跃升到明规则领域，很多人说我身边都是暗规则领域，做了正确的事情，或者用正确的方式做事，但得不到正确的反馈，永远看不到希望。  

其实有两点很重要，第一，你的主动选择，你选择去什么领域，你选择去什么企业，你选择怎样的领导，你是有选择的，我重复过无数次，尊重市场竞争，也就是尊重人才价值；那么垄断和准入领域，人才的价值就不会得到同等的尊重，因为资源和背景更重要。所以你选择了一个不尊重人才价值的领域，你苦叹为什么努力没有回报，你自己选的。  

第二，坚持用正确的方式做事，并让正确的人看到，这很重要，可能一次两次你正确做事，做正确的事，得到的是负面的反馈，但正确的人一旦看到了，会记得你，有机会，会找到你。很久以前有个刷屏的文章，好像是说一些谷歌员工的价值观的，做正确的事，等着被开除，说的就是这个逻辑，一定要做正确的事，哪怕被开除也在所不惜，因为你的成长，你的努力，你做事的态度和原则，总会有正确的人看得到。  

我在百度的时候，我经常多管闲事，很容易得罪人，也不太有职场情商，但我的做事原则，我的做人原则，别人会记得，离开公司十年，十五年，很多老同事仍然会信任我，在很多场合，大家沟通交流的时候，仍然会得到足够的尊重，哪怕是被我很不客气的怼过的老同事，依然给予我足够的尊重和信任。有人说，这有什么用，当我成为自媒体，在网上得罪了很多既得利益者，言论上又经常不那么跟随正确主流的情况下，人设一直没有翻车。我说过一句话，但凡职场历史上有一点黑记录，早就被人搞倒搞臭了。  

但是，必须要说但是，如果你认为这就是社会规则的本质，那对不起，你还是局限了，再往上，则是超越规则领域。

这个我不方便展开更多，有些内容想了想还是不表达了，但一个事实是，当你不断实现阶层跃迁的时候，很可能也是不断毁三观的时候。那么今天可以略微展开说的是，所谓制定规则的人，往往在规则之外。这里必须强调一下，制定规则的人，往往在规则之外。  

我们只举企业的范例，比较不敏感的，制定考勤规则的人，并不会被考勤规则约束，对不对。制定报销规则的人，并不受报销规则的约束。因为规则是他制定的，他可以随时按照自己的需求修改规则。制定非 985 名校不收的招聘规则的人，很多都不是 985 毕业的，年轻人初入职场，看到规则，很无奈，很现实，但到达一定层级之上你会发现，这些规则其实根本约束不到那些人。

举个例子，腾讯用高价去挖t k 教主的时候，会去拷问他的学历和专业么？    

当你达到更高的某个层级之后，你会发现，那些曾经制约你的规则，统统不见了。当然，新的阶层会有新的规则，但通常来说，你会拥有更宽松的选择。我姑且称之为超规则领域。但超规则不代表可以随心所欲，会有新的制约，会有新的边界，但你这时候看到的世界，感受到的秩序，又是完全不同的一番景象。  

对于很多年轻人来说，可能身边能认识一个名校毕业，大厂核心，年薪百万的，就已经是很羡慕倾佩的牛人了，但说实话，年薪百万算什么，到了某个层级后回头去看，年薪百万其实还只是起步阶段。对于绝大部分读者来说，如果能从暗规则领域挣扎出来，进入明规则领域，并努力不断向上，已经可以做出很好的成就，并能够挑战一下很不错的薪酬收益。但说实话，所谓超规则领域，可能不是靠努力就可以达成的，很多时候需要天赋，需要机缘。  

##  1.4、为什么我们要向上生长？  

向上生长，我们往最根本来说，年轻人为什么要

向上生长，说到底，我觉得有两点。

第一点，更好的认识这个世界，更好的认识自己，之前我提过的，见众生，见天地，见自我。能够更清楚这个世界并行的多重规则，不同的价值观，不同的追求，不同的悲喜。    

第二点，更好的被世界善待。

这里又是政治不正确，我们日常生活中会发现，很多路人往往充满戾气，为了谋生，往往因为对方有一点点的权威，一点点的资源优势而丧失自己的尊严。所以那些爽文也体现了这种心态，在底层人民心理，人们会屈从于更高的权威，更多的资源垄断者，并且不断地通过出卖尊严求生发展。  

但超越一定阶层之后，你才会发现，世界并不总是这样的。就恍如突然之间，每个人都会对你很客气，很尊敬，哪怕别人比你资源更多，权威更高，也不会欺压你，也不会羞辱你。和网络爽文不同，亿万富翁根本不会在百亿富翁面前卑躬屈膝，除非有把柄在别人手里，否则一定是人格平等的，精神平等的。

所谓体面和尊严，是需要一定的社会地位和财务基础为保障的，这很现实。

所以直白的说，向上生长，可以活得体面，有尊严，被世界所善待。  

# 2、是什么制约了我们的成长  

##  2.1  嫉妒与自卑  

大部分普通人，会有两个非常严重的问题，严重阻碍自己的成长。

第一个是嫉妒，第二个是自卑。

但这两个也可以合并来说，本质就是自单，因为自卑，所以嫉妒。  

我有篇旧文，不太和谐，但还能阅读，叫做自信与自单，别傻傻的分不清。  

当我们发现身边有很优秀的人，我们很多人会嫉妒，嫉妒会导致我们和优秀的人保持距离，甚至敌对，让我们无法追随优秀者的脚步，这是很多普通人无法上进的很重要因素。

哪怕在很多学校，很多差生会刻意疏远好学生，嘲笑好学生是书呆子，热衷于传递所谓差生成富豪，好生穷打工的段子。自单让他们变得嫉妒，嫉妒让他们失去向上的追求和动力，仅仅热衷于编造自我满足的梦境。  

当我们发现身边有很优秀的人，我们很多人会嫉妒，嫉妒会导致我们和优秀的人保持距离，甚至敌对，让我们无法追随优秀者的脚步，这是很多普通人无法上进的很重要因素。

哪怕在很多学校，很多差生会刻意疏远好学生，嘲笑好学生是书呆子，热衷于传递所谓差生成富豪，好生穷打工的段子。自卑让他们变得嫉妒嫉妒让他们失去向上的追求和动力，仅仅热衷于编造自我满足的梦境。  

如果你在职场，你一直纠结于凭什么谁谁谁晋升比我快，凭什么谁谁谁薪酬比我高，以及凭什么谁谁谁比我年轻当我领导，如果你在身边，对比你发展更好的老同事，老同学，充满冷嘲热讽，那么，你的社交网络，就很难上升一个台阶。  

为什么会说弱者互撕，强者互持。

不自信的人有以下特征。

通过秀优越感，打击别人来获得自信。

试图掩饰自己的不足和无知，给自己的错误和问题找借口。

不愿看别人优点，不敢看自己缺点。  

自信的人则相反。

不需要靠打击别人来获得自信，不需要靠优越感来体现自我价值。

尊重更优秀的人，并坦然面对自己的问题和缺陷。

其实每个年轻人刚走向社会的时候都会有些不自信，会不自觉地掩饰自己的无知，会不自觉地去给自己的问题找借口，但是有些人会意识到这样不好，会慢慢的调整，让自己更坦然的面对问题，大部分会变得麻木，并且会沉浸在这样的自我幻想里。  

第一步，能够不嫉妒身边优秀的人，不嫉妒看上去运气比你好，比你收入高，比你地位高的人，是成长非常关键的一步，作不到这一步，后面的成长就无从谈起。

第二步，认真的挖掘别人的优点，长处，不管是地位比你高的还是比你低的，不管是你的朋友，还是你的敌人。很多时候，向你的对手，敌人学习也是很有必要的。  

我以前讲过这个例子，4399 和 7k7k 竞争白热化的时候，李兴平每天盯着 7k7k，他们的每个改版每个细微的调整，都在研究，有价值的一定要学习。但是反过来，7k7k 的人只会说 4399 抄袭，说 4399 如何如何不好，但是 4399 做的比对手细腻的地方，他们一概无视了。这是我亲历的竞争事件，很多人都以为 4399 一直领先，其实一度被 7k7k 挤兑的差点放弃市场。但最后结果是把对手挤出了市场。  

我也说过，有些业内的人，我可能真的不喜欢，对他们的人品和做事风格瞧不上，但是他们一些做事方法和思维方式，我还是会认真学习的。坦白的说，有些对我的影响和改变也是很大的。

很多人知道，我对李笑来割韭菜的行径是非常反感的，但有不少读者说喜欢读李笑来的书，或者听他的得到课程，我其实也是支持的。  

第三步，真诚的表达对别人优点的称赞。！以及真诚的感谢别人对你的帮助。

你的社交关系，你的社交口碑会由此豁然开朗。

不要总是背后议论别人是非，不要热衷于传播八卦。  

  还有一件事，很重要，我知道很多人做不到，但能做到的人，一定会在成长过程中，减少很多阻力。

对一些别人背后对自己的不利议论，如果不是特别严重的，可以适当装傻，不要过于介意。所谓难得糊涂，就是此类。在面对不利流言，以及不友好的冷言冷语的环境里，好的案例是姚明，坏的案例是孙杨。  

我的课程不是讲正确，而是讲现实，如果你无法接受这样的观点和思维，我只能说很抱歉，那么有人会说，你让我们自己不要背后议论别人，又让我们宽容别人议论我们，这不是双重标准么，这就是我旧文里无数次提及的，所谓容错性。对待自己严一点，对待别人宽一点，你不会吃亏的。  

当然，如果涉及恶意造谣，涉及诽谤污蔑，也是需要有坚定的自我捍卫，我说的适当装傻，我们举个例子，比如你可能做过一些意气用事的傻事，事情不大，可能轻微伤害了某些好友。人家生气的时候，背后跟别人骂你是傻逼，这事你知道了，装不知道就算了。慢慢时间过去了，也就过去了。比如你的前同事，跟你曾经共事过一段时间，突然你听说他背后说你犯过一些愚蠢的错误，还是他如何帮你解决的。这些事情可能确实存在，但多少被对方夸大了一些，他的目标只是显摆自己牛逼，这种其实不用太介意，装装傻也就过去了。  

当然有些务必要澄清，比如你听说前同事背后说你拿了不该拿的钱，私下用公司资源做了什么自己套利的事情，无中生有，这种你就不能装傻了，必要的话要用法律手段捍卫自己名声了。

凡事有度吧，掌握一下这个界限。  

# 3. 向上的机会从哪里来  

有一个非常有意义的话题，年轻人如何把握向上的机会，那么，什么是机会？

我觉得，有这么几种。  

##  3.1、第一种，你能做，别人做不来。  

这就是硬实力，你代码能力强，你产品理解力强，你数据感好，同一件工作，你的效率比别人高，质量比别人好，或者成本比别人低，都是你特有的优势，这种所谓能力碾压，当然，能力强的有机会，所以为什么年轻人要提升自己，让自己能力变强。

但真的能做到能力很强，并不容易，大部分场景下，你能做的，别人也能做，别人做不到的，你也做不到。  

##  3.2、第二种，你肯做，别人不肯做。  

这就是所谓态度决定论，很多年轻人说，我是名牌大学毕业，我来这里是做研发的，做运营的，凭什么让我跑腿，凭什么让我打杂。别人不肯，你肯。那么可能机会就来了。

stormzhang 自述的成长经历中，在某个特定阶段挣扎出机会的原因，很关键的就是这一点。

不管大公司，小公司，都讲价值观，当然，回到那句话，咱们不是为了讲正确，而是讲事实，讲正确，企业为什么不能充分发挥我的能力。但讲事实就是，能够更多承担，更具有吃苦耐劳精神的，更容易获得好的机会。  

事实就是，如果你自己开公司，你当老板，你用人的时候，你就会明白我说的，你不希望说员工天天推诿，这个事情不该我做，这个工作不应该找我。你希望有个人能把该管的不该管的都管起来，这样的人你用起来才舒服，提拔起来才放心。  

##  3.3、第三种，你看到了，别人看不到。  

这就是所谓认知和视野的价值。

我们是怎么从驳杂的信息里寻找机会的。

人的判断决策，和程序其实很像，也是有一堆的经验规则，去判断一个事情靠谱，还是不靠谱。那么年轻人，这个规则库就很简单，可能简单的判定靠谱，不靠谱，那么问题来了。如果判断力松一些，很多不靠谱的事情也会盲目相信，那么就会浪费时间、金钱，或者说，被割韭菜。但如果判断力过紧，有些靠谱的事也不信，那么机会来了，也就错过了。  

我举个例子，你有一个简单的判断原则，过滤了 100 件你认为不靠谱的事情，最后发现，果然 99% 都是你对了，但你错过了一件，这件事可能就是能够让你咸鱼翻身的机会。可是如果你要想在保持拒绝那些不靠谱的信息的同时，还能发现这件事靠谱，可行，可能需要认知、视野和格局上一个非常高的台阶，才能有这方面的判断。  

人们习惯于用简单规则过滤信息，选择自己所相信的，或者不相信的，选择自己认为可行的，或者不可行的，升级规则其实是非常重要的学习过程，你需要理解更多的行业背景信息，更多的人性复杂性，更多的商业规则的理解。

但首先，要不断反思自己之前的判断，是不是存在误判的情况，然后复盘，寻求认知上的升级，大部分人是什么心态呢，如果事实和认知不一致，那么一定是事实错了。他们不会找原因，他们会找借口。当你习惯找借口，你就没有上升的空间了。  

生财有术里有句口号很有意思，叫做因为相信，所以看见。但很多人会说，我们是因为相信，所以被割。

大部分情况下，相信一些发财的故事，会被收割，但也存在一些场景，相信发财的故事，会看到新的机会，这里的诀窍，恰恰就是你判断信息，过滤信息的规则库和处理逻辑。

听上去是玄学，但其实不是。  

为什么我经常劝读者学一些经济学，学一些博弈常识，更好的理解商业世界。

我不断重复的一句话，一切皆交易、一切皆博弈，可以解释很多事情，可以用于很多商业信息的分析。当然，共情力，人性洞察，不同价值观的理解，也都是信息过滤规则库需要填充的重要内容。但坦白说，就算如此，很多信息的可靠性，风险与机遇，我自己也无法判断。  

重视升级自己的信息过滤和判断规则，很重要，可能一生都需要学习，但很多人根本没意识到这一点，往往就用最简单的判断逻辑下结论，懒得思考，懒得研究，懒得深挖。这就是很多人总觉得没有机会的原因。  

##  3.4、第四种，你敢做，别人不敢做  

币圈常说的一句话是什么，赢了会所嫩模，输了下海干活。

讲真，真的是一群赌徒，看到有的人日进斗金，也看到有的人破产自尽。

很多创业者都是挣扎在灰色边缘，是的，这很现实，不要说现在的年轻创业者，那些光环加持的业内顶级大佬，早年创业也一样。  

我旧文说过，其实创业公司的机会也是类似，做巨头看不上，看不起，或者不敢做的事情，才有机会崛起。当然，失败的风险也要自己承担。

大公司，精英大佬，亮眼背景的人，他们有个天然劣势，就是机会成本太高，所以很多事情，他们真的不会去抢。所以小公司才有机会

中国互联网历史上，很多大公司为了上市合规，会砍掉一些关键业务，然后一些创业公司就趁势起来。当然，这些创业者，有的成功上岸，也有的成功入狱。  

其实你说这是不是劝赌。这又回到前面提到的，就算是赌，你也要先学会一些基本的东西，第一，你要明白你的赌注是什么，比如持久信用，是不能轻易当作赌注的，比如健康和家庭是不要当赌注的。第二，你要能正确判断风险和回报的关系，很多人以为自己在赌，其实根本就是被收割。很多人以为自己只是运气不佳，其实从一开始就没有赢的机会。  

我以前说过，每个投资人都是赌徒，我也写过一些如何与赌场博弈的文章，但我也强调过，很重要的一点，真正的赌场高手，一定是反人性的，所谓止损，所谓原则，我很多篇文章提到过。如果你只想靠运气博翻身，可能会有一两次运气不错，但从长期博弈来说，你输光的概率是 99%以上  

所以就算你敢，你也要算清楚你的胜率，你的筹码，你的赔率，才能下注，而且，我旧文强调过的，不要 all in，只要不下牌桌，就还有机会。  

##  3.5 第五。你熬下来了，别人没熬下来  

有的时候，机会来自于坚持，但并不是每次坚持都是机会

很多成功的创业者反思，当年对手很强大，资源更多，人更优秀，但他们烧钱太快，扩张太猛最后资金链扛不住，一个个的退出了，最后剩下的，就成了市场赢家，享受了最大的红利。  

同样早期加入腾讯，百度，阿里，网易的员工，股票拿在手里没动的，都能财务自由，那么到处投资希望增值的，有些成为知名投资人，但大部分亏的一败涂地。因为在很长时间范围内，几乎没有什么投资项目会优于这些巨头的发展。  

很多人在某些巨头早期加入，觉得公司混乱，老板画饼，自己看不上这样的公司，没有外企高大上，就走了，那么回头看，就错失了人生最大的机遇。哪个巨头创业早期没经历过几次起伏和大规模的人员流动，我所知道的，概莫能外。

那什么值得坚持，什么不值得。我记得我旧文提过，名称叫做“坚持就一定是胜利么”，可以再看看。  

  
坚持其实分两种，一种是面对可能不明朗，甚至痛苦的局面，市场没打开，用户心智没达到，产品的研发周期遥遥无期，很多人可能真的就坚持不下去。  

但还有一种类型，就是面对诱惑，有时候，在你坚持一件正确的事情的时候，会面临各种诱惑比如看上去有捷径，比如看上去有更好的机会出现了。很多早期互联网巨头，最早的时候，从业者并不是什么背景光鲜的人，那么企业看上去也平平无奇，然后从业者突然遇到了看上去更好的公司，更好的 offer，毅然决定离开，寻找更好的空间，多年后蓦然回首才发现放弃的才是最好的。

其实，做出正确判断是件非常难的事情，但又是成长中必须不断磨砺的能力。  

# 4、如何留下优秀的印象  

我们做人，做事希望给别人留下优秀的印象，每个人的成长机会，多多少少，都要来自于一些其他人的辅助，所谓贵人相助，其实是每个人成长道路上所必须的。

但是别人为什么会帮助你，特别是，那些最有实力的人，为什么会帮助你。  

很多人在社交上搞错了很重要的一点，就是你以为很会做人，各种交际，沉浸在所谓朋友很多的幻觉里，但其实只是一些臭味相投的失意者，各种对企业，对发展机会的吐槽，抱团取暖，对向上其实是没什么帮助的。

那是不是说，向上拍马屁，表忠心，就是最好的成长之道，这要看领域，就是前面提到的，如果你积极向上进入了一个正确规则的领域，你会发现有比这个更直接，更有力的路线图。  

##  4.1 第一要旨，履约能力  

什么是履约能力，答应的事情能做到，交代的问题能解决，承诺的责任能担当，这就是履约能力。

别人给你的任务，你都能很好的完成，这就是履约能力。  

这里有一点要强调，也包括有效的反馈，很多时候，你事情做了，但没有及时给予反馈，或者反馈内容不够清晰明确，那么你的履约能力也会受到质疑，在职场，这样的情况并不罕见。活要做好，也要表达好。  

那么这里还有一点我认为很关键，就是预期控制，什么是预期控制，不要过度承诺，不要轻易答应，做不到的事情，或者没把握的事情，硬撑着说可以，那么最后做不到，你说你尽力了，但你可能对团队和整体项目带来了非常严重的伤害，尽力不是理由，只是借口。  

控制预期，并且尽量让自己的完成能够超越预期，比如你说，你应该可以提升 20%的系统效率，那么升级后测试发现，提升了 50%，比如你说，这个运营活动应该可以完成 200 万的用户充值，但是最后完成了 300 万，这就是超越预期，控制预期，并且超越预期，那么给别人的印象，就是惊喜。你是一个惊喜的制造者，任何一个管理者，一个领导者，都会喜欢你。  

那、如果，在一个任务的执行过程中，发现自己因为某种原因，确实无法履约，无法按照计划完成目标，怎么办，要尽快，尽早通告有关的人，并且寻求补救措施，不要闷着头硬抗，这一点我以前也讲过很多次，要尽快通告，尽早与管理者一起寻求补救策略，这是我认为，障碍情况下的最优解。承诺而无法实现，如果中间没有任何的表达，无论什么理由都是不行的。  

及时有效的反馈，是履约能力非常重要的一部分，很多人觉得自己把事做好了就行了，觉得自己做的好别人就看得见，真的看不见。我这么讲，如果有一天你成为企业中层以上管理者，你会发现你每天要关心很多分支任务，很多不同的事情，你必须适应多线程的信息处理模式，这时候，那些不及时反馈，不主动汇报的，你很多会忽略掉，甚至忘掉。

真的，不要认为你努力的工作领导会看见，你不讲，真的看不见。

不但要知会直接负责人，也要知会相关的同事，或者合作伙伴。  

##  4.2 第二要旨，积极态度  

我做过不少次面试官，坦白说，阳光一些的，那种看上去很乐观的，很积极的面试者，通常会给面试官较好的第一印象。

谁不希望自己的同事，自己的手下是积极乐观的呢。

有些人面试的时候各种吐槽老东家，各种抱怨前领导。他以为是在表达自己来新公司的诚意，殊不知，每个面试官都会想，几年以后，你会不会去其他公司抱怨我们？  

别整天这个丧那个丧的，乐观一点，开朗一点，积极一点。

遇到问题的时候，主动一点，很多时候，问题就是机会啊。一些杂事琐事，多担当一些，面对一些挫折，开朗一些，这样的人肯定很多大家都喜欢的。

当然，积极也是有度的，不要过于浮夸，不要过于自来熟，不要热衷于开低俗玩笑。  

简单说就是，积极，但有分寸感。有些年轻人初出校园，也挺积极的，但很多学校的社交坏习惯，在职场缺乏必要的分寸感，对他人必要的尊重，不合时宜的玩笑，不合时宜的自来熟，可能都会导致一些不那么正面的反馈。  

那么，我又要重复旧文说过的，社交关系往往是不对等的，有些人会觉得，我很积极的联络很多大佬，很积极的去和管理者沟通，但是往往得不到很好的反馈，抱怨对方不尊重自己，不认可自己。

有时候，这是没办法的事情，如果我公众号上开放微信好友，很快就会被加满 5000 人你们信不信，各个都很尊重我，都想积极的跟我探讨问题，请问我怎么应对的过来？社交关系中，资源优势方不可能给弱势一方提供对等的沟通机会。你要积极争取，但你要知道，这事没必要渴求对等。  

有些年轻人说，我积极过了，大佬不搭理我，人家不带我起飞，感觉很失落，说白了，玻璃心，没有任何资源，就去奢求社交平等是一种病，得治。

积极乐观，愿意成长，是很容易给别人留下深刻印象的，王兴感叹过那句，“我不会，但我可以学。”，就是这种态度。  

##  4.3 第三要旨，体现诚意  

什么是诚意，你去求职的时候，你有没有对对方公司的产品，业务有一定的挖掘和研究，有没有对对方行业的竞争态势有一定的了解，你说这不是上班后才需要去了解的么？这是求职诚意，你做的功课，代表你对这份工作的态度。当然，我不是说有诚意就一定能获得 offer，但有诚意一定可以在面试的过程中获得一些印象加分。  

你约重要的伙伴见面，你选择靠近你的地方，还是靠近别人的地方，选择靠近别人的地方，这就是你的诚意的一部分，你愿意付出更多的行程成本，说明你对对方的尊重。不要小看这一点，在很多时候，这个给别人的感受是非常不一样的。

你跟别人谈一些合作，在合作意向达成之前，或者初步建立合作意向的时候，你已经可以提供很好的样品、素材、市场调研报告，这些都是诚意，说明你对这个合作所做的准备，和势在必得的积极态度。  


诚意主要体现在做足功课，提前准备，以及尽可能的超额交付，有些电商商家会附赠一些购买时并未提及的小赠品，或者店主的手写感谢卡片，也是一种诚意的体现。

那有人说，体现诚意就应该是送礼，是宴请，是酒桌上的先干为敬，这种吧，在某些领域也是存在的，但我觉得适度即可，没有必要过度沉迷于形式。从我的角度而言，我对很多形式主义的东西是反感的。  

还有很重要的一点，我猜很多人会说，怎么学表达诚意啊，有什么表达诚意的书或者网站啊。

什么是诚意啊，是你自己真诚的体现，而不是套路，有些人会教所谓的看上去很有诚意的套路，比如你应该怎么做怎么做，商业礼仪，可能有些底层还是吃那套，但是你要是面对所谓老江湖，所谓行业顶尖大佬，这种套路人家一看就虚伪的不得了。

写文章，写分享也是，发自真诚的文字，你要相信，那些真正有价值的读者，能感受到。  

汤质本质的沟通课程里，有案例讲的我觉得很有道理，我摘录如下，

如果你去讲，我讲真心话，我坦白告诉你，我实话实说啊，这种，很多人心理会打一个问号，其实我们在日常购物的时候，砍价就会遇到，商家会说，我跟你讲实话，这个价格进货价都拿不到，但是你走开后他又会喊，回来回来，给你了给你了。  

但有时候，你讲的开场白有些负面的时候，反可能会带来好的效果，比如，我说句可能您不爱听的，我说句实话您别生气。

很有意思在哪里呢，这个开场会给对方压低沟通预期，他会带着接受负面评价的心态来聆听，而当你讲完之后，他会觉得，好像也没多严重么，其实这是典型的压低预期的沟通方式。

我发现我也经常这样跟人沟通，虽然我没有系统的思考过这个问题。但我并不是说一定鼓励这样的沟通方式。  

汤质的课程很有意思，讲沟通过程其实算是一种博弈，你表达的观点，对方接受的时候，会有自己的判断，你是在真诚的表达自己？还是吹牛？还是套路我？从单次沟通来说，我觉得这个问题是无解的，至少我觉得我不行。我不擅长跟陌生人沟通，也不擅长获取陌生人的信任，为什么不擅长，我讲过一句话，我如果老老实实说实话，别人会以为我在吹牛。所以很多时候我连实话都懒得说。所以这就带来一个问题，真诚好像挺难的。  

但是，但是时间会给出证明，一个人是不是值得信任，你看他一篇文章，你跟他聊天一次，你很难信任他对不对，但是如果你长期观察他的言论，长期看他的表达，长期观察他的社交关系，你就会发现很多证据，来证明这个人是真诚，还是套路。当然，还包括所谓的背调，交叉验证。你说你很真诚，但是你的前老板，前同事都说你是混子，满嘴跑火车，我怎么信你呢？你说你对他们混，你对我真诚，对不起，我不觉得我有这样的魅力。  

如果你发现，一个人的社交圈，很多都是你信任的人，给对方好评，这就是交叉验证，你就会对他更信一些。但如果你发现他经常跟一些业内名声很差的混子、骗子在一起，你就很难相信他到底有多可信。

诚意不单单需要你做功课，需要你更多的付出成本，（付出比对方更多的时间成本，合作前期的准备成本，市场调研的成本等等），也需要你有坚持真诚的耐心，相信时间的证明。

每个人都说自己真诚，每个人都说自己利他，可以慢慢观察，时间会给出答案。  


##  4.4 第四要旨，真诚的称赞和感谢别人  

前文提到了，不再赘述，但是真的提醒一下，非常重要。

你坚持这样去做人，你的社交关系会豁然开朗。  

##  4.5 第五要旨，寻求恰当的反馈与帮助  

很多人在社交中有一个思维误区，我自己很长时间也是如此，不愿意麻烦别人，不愿意请别人帮忙，不愿意咨询别人的意见，觉得是一种叨扰。

确实，在社交中特别喜欢使唤别人，什么小事破事都去找别人帮忙的行为，是很令人生厌的，在很多网上的段子，或者之前情感大号的爆款文章中，都会提到这样的案例，自己也很忙，哪有时间伺候那些莫名其妙的人。  

但回到我一直强调的，凡事并不是绝对的好和坏，而是一个度。这个度是什么，其实恰当的寻求反馈和帮助，是巩固社交关系，建立持续友好关系的一个重要手段。能够正确理解和掌握这一点，你的社交能力会提升一个台阶。  

什么是恰当的，第一，提出高质量，有价值的问题，是很重要的，比如你请教技术高手，一个描述极为清晰，条理极为严谨的高质量问题，并且明显是做了很多功课的问题，别人会高看你一眼，有些高手真的会认真作答，但如果你问的是一个搜索引擎随便都能搜到的问题，就会招致牛人的反感。  

第二，对方的成本是可控的，你需要别人帮忙，需要别人咨询，一定要知道对方大概成本是怎样的，特别是时间成本，有时候，牛人几句话就可以解决你很大的麻烦，那么这几句话对牛人来说，成本是很低的。但如果你需要别人做很多具体的事情，特别是琐碎的事情，别人我不知道，至少我是不愿意的。

我举个例子，有好多人找我给他们写的书作序我坦白说啊，我就觉得特别麻烦，因为我必须通读这本书，才能写评价，写序言，这对我来说，时间成本有点高。但有些作者会替我写一个序，希望用我的名义发布，当然，内容会交给我核对，我也会根据自己的特点酌情修改，这种情况下，只要作者是我信任的，通常我会答应的。这其实就是极大降低我的时间成本。  

第三，对别人的价值和回报在哪里，你要想清楚。还以上面的案例来说，找我写序言，坦白说，对我也是有好处的，以后别人看到这本书，我能忝为推荐者，也会因此扬名对不对。那么比如说有不少不错的创业者，跟我沟通聊天后，会在他的朋友圈，或者他的自媒体上夸奖我，替我吸引粉丝，提升我的声誉，我当然也是获益者所以这种人来找我咨询，找我交流，越交流彼此关系越好。  

从某种意义来说，你要想明白一点，寻求恰当的帮助和反馈，反过来说，也是主动提供给对方一个，可以从你身上获得潜在回报的机会。

我旧文也说过一个很重要的原则，社交关系追求互利，但不用奢求等价，什么是等价，我非要看对方给我带多少粉丝，多少影响力，才决定给他怎样的答案么？不至于吧。一个初入行业的新人，只要朋友圈转发过我几次文章，哪怕带来的阅读寥寥，我也会感到高兴，心存感激。你要给别人正回报，这是一个态度，但力所能及就行。  

那我整理一下，给别人留下所谓优秀印象，我不讲那些如何在话术上或语气动作上的技巧，这些我其实不擅长，但我讲的是一些我认为具有长期价值的几个关键点，履约能力；积极乐观的态度；体现诚意；真诚的称赞和感谢，以及恰当的寻求帮助和反馈。  

我举个例子，在职场，很多次遇到读者问问题觉得自己的工作安排上有一点委屈，比如自己明明做的很好却没有得到足够的奖励，或者突然自己的工作被调整，或者被迫接受不情愿的工作，那么很多类似的问题，我都是这样的回答，主动找领导聊聊，用诚恳的方式，问问自己哪里需要提高，征询对方的一些成长建议。这也是一种主动寻求反馈的方式，你不是抱怨自己受到了什么不公平，而是主动寻求提升的建议和意见，这就结合了以上几点，积极态度，体现诚意，以及主动寻求反馈。我不能说每个管理者都会给这样的行为正反馈，但我相信，大部分优秀的公司，优秀的管理者，会愿意给这样的年轻人更多的机会。  


# 5. 制定成长路线图  

##  5.1  合理目标  

##  5.2  自我激励  

##  5.3  自我反思  

#  6. 自律与戒断  

#  7.  聚焦，抓大放小，学会减法  

# 8.  学会合作  

##  8.1  为什么我们需要合作  

##  8.2  关于合作的几个建议  

# 9. 正确的花钱  

##  9.1  花钱mai'shi'ji





